---
title: 'Especial: Facebook Libra'
date: '2019-06-27'
path: '/work/radio-lanza/episodes/especial-facebook-libra'
tags: ['']
featured: 'false'
excerpt: 'En este especial debatimos el futuro de Libra, la criptomoneda lanzada por Facebook, con Hugo Martins — obsesivo en todo lo relacionado con cripto, blockchain y Magic The Gathering. Un debate de primera calidad donde navegamos a través de la historia de la moneda hasta llegar proponer interesantes ideas y oportunidades de negocio que podrían surgir alrededor del ecosistema de Libra.'
show: 'Radio Lanza'
episode: 'bonus'
episodeURL: 'https://www.radiolanza.com/episodes/especial-facebook-libra'
playerURL: '8e35341c-466f-45fc-b67c-f38b667a4e7c'
iTunesURL: 'https://podcasts.apple.com/es/podcast/especial-facebook-libra/id1468000755?i=1000442630954'
---

## Libra 101

- Nuestras opiniones iniciales acerca de Libra
- Qué es una moneda
- Qué es una criptomoneda
- Qué es [Libra](https://libra.org)

## Libra vs. Bitcoin

- Cuál es su mayor diferencia vs. Bitcoin
- Creación de cada moneda
  - Diferencia entre el investment token y usuarios cambiando moneda fiat por Libra
  - La figura del reseller autorizado
- Cómo se respalda el valor de la moneda
- Proof of stake vs. Proof of work
- Hasta qué punto es necesario el uso de Blockchain

## La Asociación

- La transición hacia un modelo permissionless
- Nuevos miembros en la Asociación
- Los requisitos para formar parte de la Asociación incluyen cosas como: pertenecer al Fortune 500 o tener una conexión de 100MB
- La conspiración de Amazon Web Services
- Analogía con Western Union

## El mercado

- Libra y la regulación del mercado financiero
- El estado puede perder el control: qué pasaría si un país que funciona enteramente en Libra decide devaluar su moneda
- Anónimo vs. Pseudónimo
  - Declaración & recaudación de impuestos
  - Prohibir una criptomoneda
- La adopción masiva de Libra y la analogía con Free Basics e internet.org
- Por qué no hay bancos ni las "big tech" a la asociación, pero si redes de pago como Visa o MasterCard
  - Confiar en un Banco Central vs. los miembros de la Asociación (ie. MasterCard)

## Impacto social

- Apoderarse de los pagos digitales en occidente: analogía con WeChat y la mensajería
- Alinear el producto con el modelo de negocio de Facebook: el propósito de Libra
- Desgranando la lista de asociados para entender los incentivos detrás de Libra
- El impacto de Libra en South America
- Pasar a formar parte de la vida de la gente: el control de la identidad dentro de Libra

## El producto

- La tensión entre tecnología vs. usabilidad
- Producto es todo: la experiencia de usuario para llevar al "siguiente billón" una tecnología como Blockchain
- Nuestra predicción: Libra funcionará, ¿sí o no?

## Oportunidades

- Qué oportunidades presenta Libra para nuevos emprendedores
- Qué aplicaciones se van a poder construir con Move
- Thin vs. Fat protocols
- Transacciones monetarias en Mexico y el impacto que podría tener Libra

## Sant Joan en Barcelona

- La fiesta de Sant Joan y el fin de año de Moscow
- Nos mojamos: qué empresa montaríamos ahora mismo alrededor de Libra
